Что если одна из самых пугающих
конспирологических теорий оказалась бы
истинной, а не бредом сумасшедшего? Что
если это пусть и слишком прямолинейное,
но всё же описание того, к чему движется
наш мир. Именно с этими мыслями я и
читал книгу Колмана о мировом
правительстве, Комитет 300. Контроль над
ресурсами, игры с демографии,
управляемые кризисы, миграция
производств, ослабление государств,
постепенная замена человека
технологиями. Мы же не будем, да, сейчас
с вами говорить, что это всего нет в
нашем мире. О'кей. Тогда как относиться
к тому факту, что много из того, что
было укомплектовано в какой-то
полухудожественной книге 30 лет назад,
вдруг сегодня стало частью нашей
повседневной новостной ленты? Друзья,
сегодня мы поговорим о легендарном
комитете 300. Морганы, Рокфеллеры,
Форды, Ротшильды, Карнеги. Трёхсторонная
комиссия. Бельдербергский клуб, римский
клуб, пропаганда дуэ, Совет по
международным отношением, Даводский
форум, Киссинджер, Джезинский - это
только малая часть людей, организации,
которые мы сегодня будем разбирать,
чтобы понять, как именно по версии
Колмана они становились частями одной
небольшой, но сверхвлиятельной группы,
ключевая цель которой мировое
правительство во главе с британской
монархией. Никаких тайных символов,
масонских жестов и ритуалов. мы сделаем
куда более интересную вещь. Разберёмся,
что в книге действительно
подтверждается, а что является
интерпретацией автора. Ну и, разумеется,
поговорим о критике и с позиции критика.
Куда ж без этого? Давайте обсудим,
почему одни отмахиваются от Колмана, в
то время как другие верят ему. И ответим
на главный вопрос: что на самом деле
представляет из себя комитет 300?
Реальную схему мирового правительства
или череду, может быть, случайных
совпадений, а может быть, даже плод
чьй-то совсем нездоровой фантазии.
Друзья, берите чай. Э- пока не одевайте,
но поставьте рядышком шапочку из фольги.
Мне кажется, она может сегодня
пригодиться. Я долго делал этот ролик,
вы его долго ждали, поэтому не буду
тянуть. Поехали.
Думаю, для вас не будет каким-то
откровением, если я скажу, что идея
теневой власти и стара как мир. Она
родилась не вчера и даже не в девяностых
после распада СССР, а вызревала на
протяжении целых десятилетий, если не
сказать столетий. Ещё в XIX веке по
Европе гуляли более-менее
задокументированные слухи про какие-то
там закулисные клубы и банковские семьи,
вроде Ротшильдов и Вандербильтов,
которые по версии интернета сидят в
чёрных костюмах у камина на кожаных
креслах с сигарами и виски и решают,
кому завтра денег насыпать, а кому, так
сказать, опыта с глубокими философскими
выводами. В те времена это было больше
похоже на лёгкую параною, но иногда даже
выполняло и полезную функцию. Например,
давало повод сомневаться в честности,
открытости власти. Уже в XX веке на фоне
мировых войн и падения империи эта мысль
стала грубее, и в чат вошли лондонские
олигархи типа Сесилаца и группы Милнера.
Это люди, которые вполне открыто и без
стеснения рассуждали о глобальном
управлении через элиты. Мысли об этом
стали более-менее нормой, но даже тогда
всерьёз ещё не говорили о мировом
формате правительства. То есть элиты
есть, связь у них определённо есть,
неприятные для нас с вами, для простых
смертных помыслы имеются. И влияние для
их реализации тоже есть. Но так, чтобы
рассматривать это как такую цельную
структуру, которая жаждет прободить весь
мир, это уж слишком. Могу привести тут в
пример работу от 1966 года. Именно тогда
профессор Джорж Таунского университета
Кэрол Кигли публикует книгу "Трагедия и
надежда". И это впервые выглядит не как
сценарий к телепередаче Странтв, а как
труд достаточно уважаемого историка с
доступом к элитным архивам, которые он
изучал на протяжении аж 20 лет. В книге
описывается плотная сеть финансовых и
политических связей, закрытые клубы и
неформальные влияния. То есть он не
говорит о тайном правительстве прямо, но
впервые придаёт идеи англо-американской
теневой элиты такой академический вид. А
дальше происходит закономерный этап
эволюции этой теории. Появляется
человек, который берёт все эти
страшилки, намёки, обрывки и собирает их
в одну цельную и пугающе достоверную
солянку. И причём именно в тот момент,
когда аудитория к ней максимально
готова. Знакомьтесь, на вашем экране
предположительно Джон Колман.
Предположительно, потому что найти его
фото - это ещё тот квест. Человек,
который позиционирует себя как изнутри
системы. М, тот самый знакомый
знакомого, у которого брать дяди жены,
црушник в Пентагоне. Он заявляет прямо:
"Миром управляет узкая группа лиц".
Называет он её комитет 300. И знает он
об этом не из книг, а потому что был
частью этой системы. Согласитесь,
идеальное позиционирование, да? Бывший
разведчик. Ну, это всегда звучит
убедительнее, чем какой-то там
профессор. Он ведь этот бывший разщик
100% знает больше других о том, как нас
с вами всех водят занос. Но чем
убедительнее звучит легенда, тем лично
мне внимательнее хочется посмотреть на
её детали. И тут уже начинаются нюансы.
Во-первых, по словам Колмана, он служил
в Мишести САС и имел прямой доступ к
информации, непредназначенной для
публикации. Крючок для читателей
прекрасный, но что с официальными
подтверждениями? их нет ни архивов, ни
утечек, ни сослуживцев, которые могли бы
сказать, что да, вот с нами сидел такой
в соседнем кабинете. Можно, конечно,
возразить, что это разведка и
секретность, да, но в таком случае
возникает следующий вопрос. Если человек
действительно вынес секреты спецслужб на
публику, почему тогда против него не
было возбуждено ни одного уголовного
дела? К слову, ветеранская организация
британских спецслужб официально о нём
тоже ничего не знает. Во-вторых,
восьмидесятых Джон Колмон публикуется
под разными псевдонимами в маргинальных
изданиях, меняет детали своей биографии
и утверждает, что часть информации
получает из сводок для королевского
двора. Хотя британские спецслужбы на
минутку подочётный кабинет министров, а
не монархии. В общем, таких вот
несостыковок хватает. Но парадокс в том,
что именно эта туманность и сработала.
Шпионский антураж плюс ощущение
запретного знания и отсутствие жёсткого
опровержения притягивает внимание как
фокус с кроликом и шляпой. То есть ты
понимаешь, да, что это трюк, но всё
равно интересно наблюдать, как это всё
происходит, и возникает восторг. И когда
в девяносто втором году выходит книга
Комитет 300, она становится не просто
литературой разыкательного характера, а
целым обвинительным актом против
конкретных лиц из политики и бизнеса и
мировой элиты в целом. Какая была на неё
реакция? Ну, мейнстримовые средства
массовой информации сразу отмахнулись.
Зато среди политических активистов,
ветеранов холодной войны и просто людей,
которые накопили недоверие к власти и их
риторики, книга расходится чуть ли не
самоздатом. Радиоэфиры собирают шквал
звонков, а имя Колмана обрастает
репутацией носителя запретного знания.
Это, конечно, ничего не доказывает,
ровно как и не опровергает, но
отсутствие ясной юридической развязки
делит его аудитория на два лагеря. Одни
говорят, что если бы это не было бы
чушью, его давно бы прижали официально.
Другие пожимают плечами. Ну, мол, если
его прижмут официально, значит, они
признают, да, что вот это вот всё, что
он говорит - это правда. И вот здесь мы
подходим к главному вопросу, что если
отбросить мистику, тайные ритуалы и
легенды и посмотреть на это всё просто
максимально трезво? Что если за
комитетом 300 стоят реальные люди, связи
и вполне себе земные механизмы влияния?
Давайте разберёмся, где в этой истории
заканчивается вымсел и начинается
реальность.
Колман начинает свою книгу не с мистики
и не с тайных ритуалов, а с очень
конкретной исторической базы, с
британской остнской компании. Это такая
частная корпорация X-1 веков, которая,
ну, фактически управляла Индией. У неё
была собственная армия, флот, чиновники,
полномочия, то есть классический бизнес
на максималках, который внезапно стал
таким, э, подобием частного государства.
Ну, чтобы вообразить, да, представьте
себе, сегодня какой-нибудь там Вайлберис
или Озон, например, вдруг начал бы
собирать налоги, содержать армию и
назначать губернаторов. По текущим
меркам смешно, но вот именно в этом
месте мы слышим первый раз убедительный
или скорее правильно будет назвать
убеждающий тезис Колмана, что
неофициальная власть существует и это не
фантазия, потому что вот вам
исторические факты о частной структуре,
которая решает свои бизнес-дела и заодно
судьбы целых регионов. любой историк это
подтвердит, да, что вот была такая
устнская компания, которая управляла
Индией. И потом после этой исторической
разминки Колман делает самый продающий
ход во всей книге и выкладывает
конкретный список из 300 фамилий и
организаций. Это Римский клуб, фонд
Рокфелера, Бильдербердская группа, в
общем, и так далее по списку. Причём, по
его версии, только 125 из них - это
активные, а остальные работают как
связные или прокладки. Но истинная
ценность здесь не в самом списке, потому
что, мне кажется, составить такой список
дело нехитрое. Я вот уверен, что вы,
посмотрев мои ролики, за 15 минут
сможете также накидать сотни влиятельных
людей и структур. И половина из них, я
уверен, ещё и будет пересекаться со
списком Колмана. Ну просто потому, что
мир тесен, да, и все эти богатые
известные персоны и клубы, они всем нам
известны в основном. Настоящая ценность
в том, как Колман формулирует конечную
цель. Он утверждает, что это не какие-то
группы разрозненных элит, а цельная
система, вектор движения которой единое
мировое правительство. И на пути к нему
у каждого элемента есть своя конкретная
роль. условно, кто-то там один банкротит
страны и загоняет их в долги, другой
формирует идеологическую повестку,
третий доносит эту повестку до населения
через экраны телевизоров или печатные
издания, ну и так далее. И тут же, чтобы
не выглядело как спекуляция на эмоциях,
он предлагает рассмотреть доклад 1975
года под названием кризис демократии.
Заказчик доклада трёхсторонняя комиссия.
Это неправительственная международная
организация, которая была создана
бельдерберской группой и советом по
международным отношениям, о которой мы
ещё сегодня неоднократно поговорим.
Главная мысль в докладе примерно такая.
Я сейчас скажу по сути точно, но проще,
конечно, чем официальная формулировка. В
общем, демократия стала слишком
активной, слишком много людей участвует,
слишком много требований снизу. И из-за
этого системой становится трудно
управлять. Никто не говорит: "Давайте
отменим демократию". Просто давайте
подкрутим уровень политической
вовлечённости простых смертных, ослабим
влияние профсоюзов, гражданских движений
и уличной политики. Вернём, в общем,
авторитет экспертам, институтам и
технократии, потому что чрезмерная
демократия, ээ, цитируя по смыслу,
угрожает стабильностью. По факту это был
раней черновик идеи, который Бжизинский
будет развивать уже в своих трудах.
Интересно, что, видимо, конспирологи так
часто обращаются к этому докладу, что он
уже настолько надоел. И сейчас на
официальном сайте этот доклад находится
под грифом 404, то есть отсутствует.
Через несколько лет ровно эти же
формировки из доклада про управляемость,
а перегруженность демократии и кризис
участия начинают всплывать уже в
реальной политике. Джемми Картер,
который тоже был в числе участников
трёхсторонней комиссии, не без помощи
Рокфеллера приходит к президентскому
посту, а заодно несколько человек из
орбиты этой комиссии тоже оказывается в
его администрации. То есть те идеи,
которые ещё вчера обсуждались
ограниченным кругом лиц в гипотетическом
ключе, уже сегодня начинают влиять на
государственные решения. И позже мы
видим именно то, о чём проговорили.
Ослабление роли профсоюзов и массовых
движений в США и Великобритании при
Рейгане и Тетчер. То есть ещё раз
коротко, идея рождается в каком-то там
аналитическом клубе, потом оформляется в
доклад, затем становится экспертным
консенсусом, а потом воплощается в
реальной политике. И это важно. Сегодня
вы ещё неоднократно в этом убедитесь. К
слову, Колман дальше, конечно,
перегибается тем, что по его версии с
восьмидесятых, чуть ли не каждый
президент США - это согласованное
решение комитета 300. Не подтвердить, не
опровергнуть, это невозможно. Поэтому,
если уж мы хотим понять границу между
мифами и реальностью, то давайте здесь
поставим минус и будем смотреть на
конкретные связи конкретных людей.
Трёхсторонняя комиссия была учреждена в
семьдесят третьем году. Можно сказать,
что её отец основатель Давид Рокфеллер.
В его личном архиве даже можно найти
записи о том, что в самолёте по пути на
встречу Бильдерберга в семьде втором
году он обсуждал идею создания комиссии
с Бжизинским. Собственно, нетрудно
догадаться, что Сбигнев тоже был в этой
комиссии и первые 3 года был её
директором. Блестящий стратег, который
мыслит на десятилетие вперёд. Ещё один
человек, для которого внешняя политика -
это шахматная партия длиной в целую
жизнь. И тот, ком есть прекрасный
объёмный профайл на канале. А в рамках
разговора о трёхстроной комиссии
пожизненный попечитель Генри Киссинджер.
В этом же круге появляются будущие главы
ФРС Алан Гриспин и Пол Волкер. Люди,
которые потом будут управлять мировыми
деньгами уже вживую. Ну, в общем, и так
далее по списку на ваших экранах.
Официальная миссия комиссии -
координация трёх центров
капиталистического мира: Северной
Америки, Западной Европы и Японии.
Снижение торговых барьеров, унификация
стандартов, свободное движение капитала.
То есть никакой мистики, никаких там
тайных рукопожатий, чёрных мантий и
пентаклей. Просто глобализация в её
самом академическом виде. Идеология
целой эпохи, которую, кстати, вполне
открыто описывал Джеймс Вульфенсон,
бывший глава Всемирного банка. Он
говорил, что за последние 100 лет не
было семьи, оказавшей больше влияния на
развитие глобализма, чем Рокфеллеры.
Собственно, именно на этом фоне и
начинают всплывать истории о том, что
Рокфеллер якобы сознательно продвигал
идеи тотального объединения стран
последующего централизованного контроля
или даже сокращения населения.
Существенная часть подтверждения
подобных тезисов строится на вырывании
из контекста, но не будем отрицать и
очевидны, он действительно выступал за
управление через узкую, хорошо
подготовленную группу лиц. Поэтому
интерпретация Колмана - это грубое,
местами утрированное, но вполне логичное
обобщение. Он утверждал, что реальная
цель трёхсторонной комиссии не просто
про сближение стран, а про размывание
национального суверенитета и глобальный
рынок, в котором кризисы не столько
предотвращают, сколько учатся держать
под контролем. для этих целей
наднациональные структуры типа
Международного валютного фонда,
Всемирного банка, Генерального
соглашения по тарифам и торговле, а
позже и Всемирное торговые организации
годами набирали международный вес.
Колман обычно вытаскивает из рукава в
качестве наглядного примера европейскую
интеграцию. Сегодняшний Евросоюз
действительно один из крупнейших
торговых блоков, примерно 1/ше мировой
торговли товарами и услугами. При этом
исходный импульс интеграции был вполне
понятным, и никакой мистики.
стабилизировать континент после двух
мировых войн и связать ключевые
экономики так, чтобы война вокруг
Германии стала технически невозможной.
Но США всё это дело поддерживали не из
любви к европейским ценностям и
пейзажам. Они укрепляли таким образом
роль доллара, своё влияние и обрастали
новыми рынками. Ну как тут, да, не
приплести интерес американских элит?
Верно, полное попадание в цели
трёхсторонней комиссии. Если приводить
пример влияния элит на уровне
государства, то посмотрите на еврозону.
Она оказалась далеко не идеальной
конструкции. Да, она объединила
экономики, но они разного уровня. ЕС так
и не смогла создать полноценного общего
бюджета. И механизмов поддержки у них не
так, чтобы и много. То есть слабые
страны как минимум лишились возможности
девальвировать свою валюту. А если этого
механизма больше нет, то зачастую
начинается жизнь в долг, в том числе на
займы от Международного валютного фонда.
А это во многом неприятный кредитор,
который обычно вместе с займами выдаёт
методичку, где подробно описывается, как
страна-кредитор теперь будет жить, каких
правил придерживаться. А если говорить о
частных случаях доказательств Колмана
этой теории, то тут примеров на целый
сериал, причём на несколько сезонов.
Поэтому упомяну наиболее яркие случаи,
которые более-менее поддаются проверке.
История с похищением премьер-министра
Италии Альда Моро. Он выступал против
подчинения НАТО и, что ещё хуже,
настаивал на включение коммунистов в
правительство. В контексте холодной
войны это, конечно, звучало как:
"Давайте проверим, зажигалкой, есть ли в
трубе газ". Во-первых, Джизинского и
Киссинджера это знатно раздражало. И
незадолго до того, как Мора похитили, он
был в США на переговорах. После
возвращения в Италию его жена упоминала,
что ему в командировке угрожали
буквально: "Либо вы прекратите такой
курс, либо вы дорого за это заплатите".
Во-вторых, в 2006 году отставной
чиновник Госдепа прямым текстом
вспоминал: "Мы должны были пожертвовать
Альдо Мора, чтобы поддержать
стабильность в Италии, что, конечно, не
доказывает, что его убили именно они, но
как минимум знали и не препятствовали.
В-третьих, противостояние НАТО и
подбадривание коммунистов очень не
нравилось итальянской масонской ложе под
названием пропаганда дуэ, о которой у
меня есть отдельный ролик на канале,
недавно вышел, можете потом посмотреть.
Эта ложа практически курировала
подпольную операцию НАТО под названием
Гладио, которая создавалась для того,
чтобы как раз противостоять коммунистам.
По итогу Альдамора продержали в плену 3
недели и потом его нашли в багажнике
Красного Рено в Риме. Конкретно здесь
Колман подчёркивает, что теневые
структуры - это не слухи и не метафора,
а реально существующие, имеющие власть,
оружие и деньги, тесно связанные между
собой организации. Возникает вопрос: ну
почему именно Италия, а не там Франция,
Германия или пусть будет, например,
Бельгия? Ответ в географии: Италия - это
мост между Европой, Балканами, Ближним
Востоком и Северной Африкой. А теперь
добавим исторически вшитую в экономику
мафию. Для криминальной логистики это
хорошо отлаженный, удобный терминал.
Если смотреть на Италию глазами Колмона,
то ослабленное государство с бедным
населением, стратегическими портами и
сильными сетями - это вообще никакая не
проблема, а идеальная транзитная зона. И
если эти умозаключения из книги Начала
девяностых проэкстраполировать на
сегодняшний день, то окажется, что
Италия действительно один из главных
входов наркотрафика в Европу. В отчётах
и операциях постоянно всплывает Неаполь,
Джоя, Таура и Генуя. То есть логическая
цепь даже уже спустя 30 лет не просто
выглядит стройно, но и не теряет
актуальности, что даже иногда слегка
шутковато. Разумеется, Колман, как
уважающий себя автор, практически не
оставил поль для манёвра читателей.
Поэтому, если у вас вдруг возникнет
вопрос, на какой мировой элите эти
наркотики, если есть банки и кредиты и,
в конце концов печатный станок, Колман
на это свой ответ предусмотрел. Дело не
в деньгах. Деньги - это бонус. Да,
наркотрафик даёт сверхприбыль, но что
важнее, он держит регионы в состоянии
хронической слабости, коррумпирует их,
размывает институты, подсаживает
экономику на серые потоки и делает
зависимость от криминальных посредников
чем-то таким нормальным. Из актуального
могу предложить вам вспомнить кейс
Венесуэлы, чтобы понять, как выглядит
коктейль из долгов, слабых институтов и
внешнего давления. Давайте зафиксируем.
Колман действительно умеет цепляться за
твёрдую историческую базу, будь то
остынская компания или операция Гладио.
общепризнанные факты, которые реально
существовали. И в книге они есть.
Проблема в том, что он любит складывать
из этих иногда хаотичных исторических
точек прямую линию до комитета 300.
Будто где-то на стене висит какая-то
единая схема с кнопками и стрелочками, с
чем, конечно, согласиться сложно, потому
что далеко не всё сопоставляется и
проверяется, а часть, очевидно,
частейшая интерпретация. Но есть момент,
от которого реально становится не по
себе, когда логика управления,
изложенная в книге, вдруг совпадает
с реальными теориями и практиками элит.
И вот здесь логично вернуться к ключевым
фигурам трёхсторонней комиссии, потому
что дело там было не только в Рокфелерах
и архитектуре ЕС, а в самом принципе.
Кризис может быть не несчастным случаем,
а рычагом. И если вы понимаете, как
работают эти рычаги, становится ясно,
почему одни страны годами живут в режиме
выживания, а другие в это время снимают
все сливки.
Джеймс Эрл Картер, младший, в семьдесят
седьмом году победил на выборах и стал
тридцать девятым президентом Соединённых
Штатов Америки. Почти мгновенно
советником президента по национальной
безопасности оказывается исполнительный
директор трёхсторонней комиссии,
интеллектуал, стратег, но формально
вообще частное лицо Збигнев Казимир
Джизинский. Человек, который никогда не
мыслил категориями хорошо и плохо. Его
язык - это работает или не работает?
Неудивительно, что в такой системе
координат кризис из трагедии становится
инструментом. Посмотрите на
экономические кризисы в восьмидесятых и
девяностых. Мексико, Аргентина,
Бразилия, долговые ямы, экстренные
кредиты, стандарты, наборы реформ от МВФ
при активной поддержке США. Затем
Европа, в частности Греция, Португалия,
высокие долги, стагнация и всё тот же
сценарий: помощь в обмен на контроль. И
в целом тут идея кредит равно управление
перестаёт быть чьей-то теорией и вполне
наглядно реализуется на практике, ровно
в том духе, в каком это обсуждалось и в
докладах трёхсторонней комиссии.
Официально известно, что Бзинский был
одним из сторонников секретной программы
ЦРУ по втягиванию Советского Союза в
афганский конфликт. Именно он писал
Картеру о шансе дать СССР его Ветнам.
Кроме того, он вполне открыто говорил,
что Маджахедов создал он на пару с
Картером. Но очевидно, что каким бы
гениальным не был человек, он всё же
действовал не в одиночку. За ним стояли
целые исследовательские структуры.
Например, нежелательный в России центр
стратегических и международных
исследований. Бжизинский был там
советником и пожизненным членом
попечительского совета. Центр
исследований даже учредил институт его
имени Бзинский институт of Geostrategy.
Этот институт известен своим
продвижением темы энергетической
безопасности, климата и ограниченности
ресурсов, что автоматически возвращает
нас к Колману, который писал, что
идеология ограниченного роста и зелёная
повестка рано или поздно станут мощным
рычагом управления. А говорит, что у нас
действительно нет каких-то документов с
печатью и подписью всем срочно сокращать
рост и нет прямого доказательства плана
под названием Комитет 300. Но некоторые
фундаментальные идеи, заложенные вот в
этой книге, мы можем наблюдать в
реализации прямо сейчас. Причём
обсуждения ведутся не на маргинальных
каких-то форумах, а на институциональном
уровне. И тут мы можем рассуждать
исключительно с позиции совпадения этих
логик в теории и на практике реального
мира. Пересечение интересов и связи
выгодоприобретателей, а не расписанном
полвека назад, едином плане или заговоре
с какими-то ответственными лицами и
дедлайнами. Что правда так это то, что
зелёная риторика становится громче,
несмотря на то, что человечество нашло
более-лименее рентабельные способы
превратить ветер и солнце в стабильный и
предсказуемый источник энергии
относительно недавно. Хотя со
стабильностью и предсказуемостью есть
ещё проблемы, и от углеводородного
шлейфа пока уйти не получается, но всё
же. Для понимания, я думаю, вы уже
слышали и не раз в своей жизни, что
вот-вот нефть закончится и будет
энергетический коллапс. Этой легенде как
минимум лет 50. Ещё Джимми Картер,
например, говорил об этом в семьдет
седьмом году. Всплывает эта легенда
массово, как правило, волнами в
преддверии политических и экономических
кризисов, когда нужно затянуть пояса и
экономия - это вообще благодать, чем не
рычаг, который описывал Колман, чтобы не
останавливаться на уровне рассуждений и
Бзинском, на которого, если честно, и
целого ролика будет мало, а может
когда-нибудь сделаю. Давайте посмотрим
на второго тяжеловеса из трёхсторонней
комиссии. Пол Адольф Волкер, человек,
биография которого можно найти
одновременно в двух учебниках, на тему
мировой экономики и на тему закулисного
влияния. В его резюме можно найти и Чейс
Манхэтэтен Бенк. Да, снова Рокфеллер.
Затем администрация Картера, Минфин, США
и глава ФРС, членство в Совете
директоров CФР, то есть в Совете по
международным отношениям, которые я
упоминаю чуть ли не в каждом втором
ролике на канале. Билдерберг,
трёхсторонная комиссия, председатель
группы 30 и вишенко на торт. Ключевая
роль в момент, когда старая валютная
архитектура мира просто перестала
существовать. В семьдесят первом году
Ричард Никсон вышел к публике и объявил
о прекращении обмена долларов на золото.
формально, как бы временно, ну, по факту
навсегда. Переход от эпохи Брэнтн Вудса
к плавающим валютным курсам Никсон
поручает именно Волкеру. Волкер, как
сотрудник Минфина, берётся за работу.
Валюты начинают плавать, финансовая
система становится гибче. Правда,
гибкость быстро оборачивается
турбулентностью. Семидесятые США
накрывают инфляция и стагнация. Доверие
к доллару падает. И когда президентское
кресло переходит к картеру, он меняет
главу ФРС на Волкера. А дальше Волкер
запускает
предельно жёсткую политику, резко
ограничивает денежную массу и поднимает
процентные ставки почти до 20%. Эффект
есть. Инфляция падает с 13 до 3% к
середине восьмидесятых, но цена высокая.
Рецессия и рост безработицы. Картер
политически этого не переживает и
проигрывает следующие выборы. А Волкер,
в принципе, норм. При следующем
президенте при Рейгане остался на своём
месте и, более того, был утверждён на
второй срок, несмотря на то, что во
многом он был одним из ключевых игроков.
который спровоцировал эту рецессию. В
общих чертах мы приходим к тому, что да,
есть какие-то конкретные люди, у них
есть власть, связи, деньги, и они
принимают решения, последствия которых
на себе ощущает весь мир. Тут как бы всё
по факту. Я же не рассказал вам сейчас
ничего такого, про что можно было бы
сказать, что это рептилоиды. Верно? Всё
прозрачно и есть в открытом доступе,
включая академические источники
информации. Но Колман же не просто
рассказывает биографии людей, он
вплетает их в конспирологический монолог
и складывает в единый пазл. Поэтому
деятельностью трёхсторонней комиссии мы
не ограничимся. Для полноты картины
этого недостаточно. Давайте теперь
обсудим Бильдерберг
послевоенная Европы. Помним, да,
первичная задача- собрать её так, чтобы
она больше не стала полем боя. На вашем
экране один из таких сборщиков Джозеф
Рейтингер, тот, кто с начала сороковых
выступал за объединение Европы, а в
сорок восьмом стал одним из инициаторов
и первым генсеком коалиции под названием
Европейское движение. Что-то вроде такой
идейной предтечи Евросоюза. Кроме того,
напомню, тем, кто не смотрел вот этот
ролик на канале, Джозеф был одним из
отцов основателей первых встреч, которые
позже назовут бильдерберскими. В начале
дх000чных был шум по этому поводу, когда
Daily Tлеegraph опубликовали свои
находки из Национального архива. В их
содержании можно было найти различные
американские структуры типа фондов
Форда, Рокфелеров и бизнес-круги, тесно
связанные с правительством США,
действительно поддерживали европейскую
интеграцию в пятидесяты-шестидесятые
годы. А такие фигуры, как Джозеф
Ретингер, один из основателей Евросоюза
Совета Европы и НАТО, Роберт Шуман и
бывший премьер-министр Бельгии и один из
инициаторов европейской интеграции Поль
Анрис Пак. Ээ, все эти люди работали при
серьёзной финансовой поддержке
американских спонсоров и были
участниками бильдербергских встреч.
Напомню, Колман раскрыл этот механизм в
книге за 10 лет до того, как в публичном
поле появились эти рассекреченные
документы, за что ему можно поставить
плюсик. Хотя и тут тоже он отключился в
своём стиле, что это всё один
заговорщицкий проект, подшитый в одну
красную папку, что, очевидно, не так. Не
заговор и не куклы с кукловодами, а
понятный рабочий механизм. Родилась у
интеллектуалов идея европейской
интеграции. Продали эту идею элитным
кругам. Те обсудили, приняли решение
действовать и получили ресурсы.
Заручились финансовой поддержкой, а
дальше дело техникой. Пятьдесят седьмой
год. Римские договоры в учреждении
Европейского экономического сообщества
как основы общего рынка и таможенного
союза и Евроатома для сотрудничества в
мирной атомной энергетике. Дальше
десятилетие аккуратного сближения и в
девяносто втором году Мастриский
договор, в результате которого через год
рождается ЕС. Затем валютные институты,
Европейский центральный банк и валюта
евро. Интересно, что бывший еврокомиссар
и один из экс-председателей
белдербергской группы Этин Довиньон ещё
в 2009 году в интервью для EO Обсервера
говорил, что тема Евросулась задолго до
того, как она вообще всплыла в публичном
поле. Вообще это не то, чтобы какое-то
редкое наблюдение. Бельдерберг
действительно часто сначала поднимает
какие-то темы, а потом через несколько
лет мы видим реализацию этих тем в
реальной политике. Для подтверждения не
обязательно даже штурмовать учебники
истории. Достаточно пройтись по свежему
нарративу. В двадцать третьем году
повестка клуба - это искусственный
интеллект, банковская система, НАТО,
Россия, Украина, энергетический переход.
В двадца четвёртом году опять положение
дел Ии, его безопасность, биотех и
биология, климат, будущие войны,
геополитика, Ближний Восток, Китай,
Россия. Видели мы всё это потом в
реальности? Да и довольно чётко. Но
здесь же ставим и жирный минус Колну,
потому что поверить в версию, что именно
Бильдерберг и им подобные выдвигают и
согласовывают людей на ключевые посты в
НАТО, Всемирный банк и так далее, это
проблематично. Прямых доказательств нет.
Хотя, признаю, как будто бы
закономерности прослеживаются. Многие
будущие руководители международных
организаций действительно появляются в
этой орбите заранее, либо как участники,
либо как гости. И можно ориентироваться
как на примету. Если эти же люди
пересекаются в трёхсторонней комиссии,
то значит жди их назначения на
руководящие должности государств. Про
трёхстороннюю комиссию мы уже
поговорили, но подобных пересечений, на
самом деле, если покопаться, можно найти
немало и с другими организациями взять
Всемирный экономический форум в Давосе.
В нём и в Бильдерберге в разное время
были замечены Питер Тиль, напомню,
учредитель палантира и босс PayPal
Мафии, Алекс Карп из тех же структур,
Эрик Шмит из алфабет, тот вообще годами
тусовался на мероприятиях Всемирного
экономического форума. Пол Вульфвиц,
один из архитекторов иракской войны и
бывший президент Всемирного банка,
выглядит как команда для какой-то
серьёзной военно-аналитической партии,
что в том или ином виде постоянно
всплывает как тема бельдербергских
встреч. А с учётом того, как на встречах
всё чаще появляются главы крупнейших
энергетических корпораций вроде Энен
Мобил и Shell, рядом с руководителями
технологических гигантов, чеё будущее
напрямую завязано на ресурсы, логистику,
стабильность и правила мировой торговли,
в этот момент становится ясно, что
следующий шаг- восток. В логике Колмана
он действительно занимает особое место.
И если вы смотрели мой ролик про нефть,
то уже знаете эту понятную линию.
Развитые державы крайне неохотно мирятся
с тем, что страны третьего мира пытаются
национализировать ресурсы, выйти из-под
финансового контроля или запустить
стратегические программы, будь то
энергетика или ядерные технологии. Генри
Киснджер оказывал серьёзное давление на
президента Пакистана Зульфикара Алибута
в момент, когда тот продвигал ядерную
программу. Потому что с точки зрения
западной политики это рассматривалось
как угроза балансу в регионе. угрозы
интересам США и их союзников, в том
числе. И в семьдесят девятом году будто
был казнён. Саддам Хусейн: независимая
нефная политика, конфликт с Западом,
война и ликвидация режима. Дональд
Трансфильд в это время министр обороны
США, то есть ключевое связующее звено
между политическим решением и
исполнением военной кампании. Ещё с
семьдесят пятого года на Бельдербирской
встрече, где он присутствовал,
поднималась тема Ближнего Востока. И с
тех пор это было неоднократно одной из
ключевых тем встреч. Слободан Милошевич.
Конфликт с НАТО. Изоляция и падение.
Когда линию Белого дома координировал
советник президента США по
насбезопасности Сэнди Бергер.
Переговорами занимался Ричард Холбрук, а
генсеком НАТО был Хавьер Салана. Все
трое отметились на бельдербергских
встречах второй половины девяностых.
Муамар Каддафи- попытка проводить
самостоятельную политику, разговоры об
альтернативных финансовых инструментах
вроде африканского золотого динара и
финал 2011 года. За 3 года до этого к
нему ездила кандализа Райс на
переговоры. А когда компания стала
неизбежна, координировал её Том Донилон,
советник президента по нацбезопасности.
На поздних этапах подключился ещё и
новоиспечённый директор ЦРУ Дэвид
Петриус. И, конечно же, все трое были на
бельдербергских встречах. Ну и сюда же,
в копилку можем добавить текущую
ситуацию с Венесуэлой и Ираном. В общем,
в понимании Колмана Бильдерберг - это, в
первую очередь, внешнеполитическая
площадка, которая охватывает все
ключевые сферы международного влияния
ради достижения своих целей. А цель,
напомню, завоевание и контроль мира,
которую можно разложить на три подцели.
Первое- политическая, единое мировое
правительство. Второе-
социально-экономическое,
демонтаж индустриальной базы и
управление через кризисы. И третье, на
которое я сейчас бы хотел коротко
остановиться - это демографическая цель.
Депопуляция как инструмент управления
или привычно нашему слуху, потому что
термин был придуман в России в на стыке
восьмидесятых девяностых годов. Золотой
миллиард. На мой взгляд, самая слабая
линия повествования Колмана. Она
опирается на риторику отдельных людей и
исследования институтов, причём с явным
искажением. Например, вот Роберт
Мангмара, бывший министр обороны США,
позже президент Всемирного банка и
неоднократный участник Бельдерберга, в
конце шестидесятых он обмолвился, что
мир с населением в 10 млрд будет
трудноуправляемым, ресурсов будет не
хватать, экономика будет в постоянном
кризисе, ну и в целом это будет влиять
на стабильность. Но прошу заметить, что
это не какая-то основная мысль какого-то
последовательного плана по сокращению
населения. Более того, заметили ли вы
противоречия? Люди, которые вроде как
хотят сделать кризис управляемым, тот
вдруг испугались его. А этот кризис,
между прочим, и мог бы сократить
население. То есть как будто бы логика
должна быть следующей: ничего не трогай,
оно само отработает, как надо. Но нет,
им почему-то не имётся, и поэтому они,
согласно теориям заговора, устраивают
войны и пандемии. Титул самого твёрдого
аргумента в сторону этой теории. бы
отдал документу National Security Study
Меморандум. Его ещё называют докладом
Киссинджера. 24 апреля семьдесят
четвёртого года Никсон распорядился
провести исследования влияния мирового
роста населения на безопасность США и
зарубежные интересы и ещё просит оценить
риски для торговли, ресурсов и
международной стабильности. Документ был
в статусе секретного до восемьдесят
девятого года и, надо сказать, не просто
не остался незамеченным, а был взят в
работу. Уже следующий за Никсоном
президент Джеральд Форд изучает эти
политические рекомендации, одобряет и
закрепляет их в меморандуме. То есть это
уже не теория, а прямой переход к
действиям. Тут должно бы стать страшно,
но нет. Пересмотрели финансирование
каких-то там программ, защита свободы
выбора человека и бла-бла-бла. Ни одного
слова о том, что надо там минус зануть
население на 2 млрд за пару-тройку лет.
Да, разумеется, эти шаги влияют на
демографию, но по сравнению с китайским
экспериментом одна семья, один ребёнок -
это всё меры покасательные. И почему-то
Пекин с его законами не вызывает мировой
истерии. Зафиксируем по-честному.
Демографию обсуждали. Это факт.
Востоко-ресурсы завязывали на
безопасность. Факт. Последствия
бельдербедских встреч в реальной
политике были тоже факт. И на этом фоне
начинает проявляться то, что Колман, по
крайней мере, чувствовал правильно,
несмотря на явные перегибы. Глобальная
сеть элит синхронизации трендов. Вот тут
самое интересное, поговорить о третьем
центре влияния, который уже выглядит не
как закрытый клуб, а скорее как
респектабельная фабрика идей и кадров.
Следующий кит этой истории - Совет по
международным отношениям.
Силрос,
основатель алмазной компании The Birs,
которая и сейчас спустя полтора века
чувствует себя весьма уверенно,
южноафриканский политик и
предприниматель. Но что важнее в рамках
нашего разговора он британский
империалист, то есть приверженный
политики расширения власти над другими
странами с помощью экспансии. Можно
военным путём, а можно и с помощью
дипломатии. Решать такие вопросы лучше,
конечно, с узким кругом
единомышленников. Поэтому ещё в 1870х
годах можно найти записки Родса, где
встречается идея некого общества для
расширения империи. Позже, в первом
десятилетии XX века, как раз и
оформляется такое общество под названием
круглый стол. Ничего нового в этих
обсуждениях вы для себя не услышите.
Всё, что мы сегодня уже проговорили,
свободная торговля, контроль над
стратегическими ресурсами и
согласованная политика элит. У них даже
свой журнал был The Round Table, где
политики могли поведать свои откровения
в анонимной форме об имперских делах. В
начале XX века круглый стол начинает
выходить за пределы митрополии, и в
итоге эта логика мероприятий добирается
до США, где уже в американском контексте
делать что-то подобное в виде совета по
международным отношениям, который будет
влиять на очень многое из того, что
происходило в нашем мире за последние
100 лет. Тут Коману, без сомнения, можно
поставить плюс, потому что факт влияния
совета несложно подтвердить по
биографиям, публикациям и траекториям их
карьер. Начиная с сороковых годов почти
каждый госсекретарь США, министр обороны
и директор ЦРУ либо состоял в Совете,
либо был с ним тесно связан. Джордж
Маршал, Дин Эсон, оба госсекретари.
Киссинджер и Бзизински. Кстати, и первая
женщина, госсекретарь Мадлин Олбрайт,
всё это люди, которые собирали
архитектуру холодной войны и
постхолодного мира. Плюс почти все
президенты США после Второй мировой, от
Эзенхауера до Клинтона так или иначе
проходили через эту среду. А началось
всё с Нью-Йорка в 1921 года. Соединённые
Штаты выходят из Первой мировой войны
как новая сила и задаётся вопросом:
"Тварь ли я дрожащая или право имею?"
Вот группа лиц из элитных американских
кругов и решила, что всё-таки право
имеют. В частности, банкиры с Уолстрит,
промышленники, дипломаты, военные
университетские профессора. А среди
первых фигур тут, внимание,
представители дома морганов, юристы
Версальской конференции, участники
американской делегации в Париже 1919
года. Деньгами их поддержали фонды
Рокфеллера, Форда и Карнанги, но вообще
были и членские взносы, даже исключали
тех, кто их не вносил. Колман, конечно,
утверждал, что Совет напрямую управляет
ФРС и Нью-йоркской фондовой биржей, но
прямых подтверждений этому нет. Поэтому
ставим минус, так как реальное влияние
Совета лежит в другой плоскости, скорее
интеллектуальной. Он задумывался как
мозговой центр, но тут сразу сбавлю
градус. Он не раздаёт приказы, он
формирует, я бы сказал, рамку
допустимого, то есть определяет, какие
идеи будут звучать разумно, ответственно
и какие будут звучать радикально. Могу
привести пример от сорок седьмого года,
когда Джордж Кэнон выпустил статью
истоки советского поведения. Кстати,
сделал он это в журнале Foreign Affairs.
Это точно
так же, как у круглого стола был журнал
The Round Table, так и тут витрина всего
того, что обсуждали в Совете. Я бы
назвал это конвейером по производству
нарративов. И забыл упомянуть, что
продажи Foreign Affairs как раз тоже
были источником финансирования. Так вот,
статья Кэнена в журнале под псевдонимом
X представляет собой аналитическую
записку, которая сначала становится
предметом обсуждения элит, а потом и
доктриной сдерживания. Всё по-серьёзки:
бюджеты, военные базы и реальные шаги на
десятилетие вперёд. И если статья
проходит этап обсуждения, журнал
начинает цитироваться крупнейшими медиа
типа New York Times, Washington Post,
Newsweek, NBC, CBS. Именно в этот момент
идея и перерастает из частного мнения
группы лиц в естественный контекст для
всех остальных. Чтобы это не выглядело
как моя вольная интерпретация, можно
показать наглядную историческую
траекторию. Девяносто третий год,
Foreign Affairs выходит узкопрофильная
аналитическая статья Building a New,
один из ранних показательных текстов. Он
начинает перетекать в профильные
публикации по внешней политике, затем в
более широкие публичные выступления и
колонки. В январе девяносто четвёртого
года в Праге этот сдвиг фиксирует
президент США Бил Клинтон тем, что
формулирует рамку. Вопрос не в том,
будет ли принимать НАТО новых членов, а
в том, когда и как. Дальше дискуссия
меняет тон. Спор идёт уже не столько о
принципах расширения, сколько о формате
и скорости, как будто это уже
предрешено. В девяносто пятом году это
оформляется в официальный документ
альянса stста он НАТО, где прописано,
зачем расширять НАТО, условия вступления
и порядок взаимодействия. В девяносто
девятом году первая волна вступлений,
Польша, Чехия, Венгрия. И сама идея для
значительной части политического класса
к этому времени уже воспринимается не
как кони в вакууме, а вполне понятный,
бесспорный и вовсю реализуемый курс.
Председателем совета всё это время был
Питер Питерсон вплоть до 2007 года. Если
вы смотрели мой ролик про Black Rock, вы
знаете, что он был со основателем
Blackstone Group, участвовал в
бельдербергских встречах и имел связи с
ФРС, а точнее был председателем совета
директоров. Это ещё один пример того,
как аналитика, финансы и политика
переплетаются через конкретных людей как
институциональный узел. А сменил
Питерсон на посту председателя Совета по
международным отношениям Дэвида
Ракфелера. Мы привыкли о нём думать как
о ком-то, кто не просто тянет за
ниточки, а нанимает того, кто тянет за
ниточки. Но есть и моменты, когда
приходилось и самому поработать.
Например, в семьдесят девятом году
вместе с Кисснджером и Джоном Маклоем он
продавливал решение пустить в США шаха
Ирана на лечение. Макло, если что, был
председателем совета до Рокфелера, а до
этого он был председателем фонда Форда,
а до этого председателем совета
директоров рокфеллерского чейс Манхэттен
банка, а до этого президент кредитного
отдела Всемирного банка. Ну, в общем, вы
поняли. По форме это гуманитарный жест,
согласен. Но по итогу спусковой крючок
для политической катастрофы. Захват
американских заложников в Тиграни
случился в том числе и на этой почве. И
в дневниках Джимми Картера можно найти,
как он воспринимал эту историю, как
скоординированное давление со стороны
этого трио. Не приказ и не заговор, а
именно давление авторитетам. Как раз вот
здесь очень хорошо видна реальная сила
совета. Не в том, чтобы командовать, а в
том, чтобы создавать ощущение
консенсуса, против которого сложно
выступать даже президенту. Формально ему
никто не приказывает и даже права такого
не имеет. Но если он с чем-то не
согласен, то будь добр, не соглашайся
про себя. откроешь рот и всё, ты как
будто бы безответственно, наивный и
вообще ничего не понимаешь. И даже при
этом, при чувстве угрозы, что выходцы из
совета начинают мешать или, как говорил
Картер, давить кадровое распределение,
на удивление остаётся весьма устойчивым
и стабильным. Люди, связанные с советом,
регулярно занимают ключевые посты в
Совете национальной безопасности,
Госдепартаменте и Пентагоне. Чтобы не
занимать ваше время, не буду
перечислять, выведу их на экран. Уточню
только то, что Коман называет их
троянскими конями на ключевых постах
администрации США. Кстати, реже, но были
и обратные переходы. Джеймс Линсай,
например, работал в структурах,
формирующих стратегическую политику США,
прежде чем стать ведущим экспертом
Совета по международным отношениям. А
Ричард Хас служил в Пентагоне,
Госдепартаменте и Совете национальной
безопасности при администрациях обоих
бушей, прежде чем возглавить совет почти
на два десятилетия. Он до сих пор
действующий председатель, под
руководством которого выходит много
занимательного чтива. К слову для
подписчиков моего первого основного
канала о том, как я распоряжаюсь своими
деньгами, инвестируя в цифровые активы,
есть достаточно интересная публикация
ещё от двадцать первого года. Называется
она вопрос о криптовалюте, биткоин,
цифровые доллары и будущие денег.
Спойлерить не хочется, но мне показалось
любопытным один из выводов, что крипта
предпочтительная CBDC, то есть цифровые
валюты центральных банков, потому что её
внедрение наряду с вроде как большей
безопасностью несёт с собой массу
неудобств, что, как вы понимаете,
прибавило оптимизма криптосообществу,
судя по отзывам и комментариям. В общем,
если интересно, о чём речь, почитайте
статья в открытом доступе на их
официальном сайте. А если вы уже
прочитали и ничего не поняли, что там
происходит, то переходите на канал, где
уже собаку съел с этой криптой и на
своём опыте, в том числе на ошибках,
помогаю разобраться в теме. Ничего не
продаю, не рекламирую. Каналу 6 лет,
поэтому можете чувствовать себя в
безопасности. Показываю, что покупаю, на
какие аргументы ориентируюсь, как
соблюдаю риски. Уверен, что для кого-то
могу быть полезен, поэтому оставлю
ссылку в описании к этому ролику.
Вернёмся и резюмируем. По мнению
Колмана, совет по международным
отношениям - это американский
исполнительный рычаг. Это руки,
выполняющие то, что им диктует голова в
виде топ-менеджмента комитета 300, а
именно в виде британской короны. Хотя
нет, правильнее будет всё же сказать: не
руки, а рука, и то левая, потому что
есть ещё одна крайне важная
аналитическая структура, которую можно
назвать уже правой рукой. О ней мы
сейчас поговорим.
В период с пятидесятых по семидесятый
мировая промышленность растёт как
сумасшедшая. Казалось бы, живи и
радуйся. заводы дымят, появляется
средний класс, начинают производить
телевизор и показывать по ним светлое
будущее. Улучшение качества жизни
провоцирует всплеск рождаемости. Не зря
же, да, поколение назвали бебимерами. Но
мы-то в главе про Бильдерберг уже
проговорили эту линию, что поводов для
радости немного. Люди по книге Колмана и
в глазах комитета Триста - это проблема,
а точнее их количество. Нужно в короткий
срок организовать кратно больше еды,
энергии, бетона, транспорта, то есть
всех благ, без которых жизнь
современного человека не представляется.
А вместе с ними увеличивается и нагрузка
на ресурсы: воду, воздух и почву.
Поэтому комитет 300 в шестьдесят восьмо
году поручает Аруэле Печеи решить этот
вопрос. Особенно нужно проработать США,
потому что те, по логике Колмана, от
курса отклонились и сокращать свой рост
не собираются, и перевес в их пользу
негативно скажется на процессе
глобализации. Индустриализацию надо
тормозить, потому что именно это вроде
как и должно сбавить темпы
демографического всплеска. Но тут я
уточню на всякие, что США и члены
комитета Триста - это не одно и то же.
То есть те американские элиты, которые
по версии Колбана были в комитете, они
всё знали и поддерживали линию
деиндустриализации, что звучит странно,
потому что эти элиты окажутся в таком
случае под ударом. Тем не менее, легенда
гласит, что печей тут же обзванивает
приближенных по всему миру и объявляет
интеллектуальную мобилизацию. То есть
тут важно уточнить, что Колман не
говорит о создании римского клуба в
шестьдесят восьмом году, что билось бы с
официальными данными. Он говорит, что
это была зонтичная структура, которая
охватывала весь мир ещё с сорок шестого
года и втихую занималась аналитикой. А
тут якобы мы в точке кипения, поэтому
требуются более жёсткие оперативные
меры. Поскольку печей в первую очередь
учёный, он созывает коллег и включает
моделирование. Помните, в предыдущем
ролике мы с вами говорили про доклад
Пределы роста. Его заказал как раз
римский клуб. Коротко в нём проводили
множество симуляций, чтобы предположить
наиболее вероятный сценарий развития
нашей цивилизации. И в общем, выводы там
нерадужные, но, по крайней мере,
любопытные. Поэтому не буду сейчас
спойлерить. Отмечу только то, что идеи
из этого доклада становятся частью
международной повестки. Их обсуждают на
конференциях в академических и не очень
журналах на уровне правительства и даже
в ООН. А дальше мы можем наблюдать, как
они отражаются в экологических
программах и международной повестке
семидесятых-восьмидесятых годов. Но это
не всё, чем отличился Печей. Ещё он был
топ-менеджером компании Fiat. Именно при
нём автоконцерн получил гигантский
контракт на строительство автозавода в
СССР, того самого, который позже станет
АвтоВАЗом. А всё потому, что Печей в
своё время писал диссертацию по Непу,
знал язык и даже был награждён
бесплатной поездкой от университета в
тридцатом году. Идея строить автозавод с
западной помощью, кстати, обсуждалась
ещё при Хрущёве. Он куда охотнее смотрел
в сторону Renault, особенно на фоне
потепления отношений с Францией и Деля,
но в итоге победила не романтика, а
лоббистская и кадровая логика. С
советской стороны ключевой фигурой стал
Джерман Михайлович Гвишани. Не публичный
политик, но вполне себе системный. По
совместительству он зять председателя
Совета министров СССР Касыгина. Если вы
подумали, что имя Джерн с французским
акцентом, что не очень свойственно
советской политической деятельности,
развеюте сомнения. Очень даже
свойственно. Джермен, то есть папа решил
назвать сына в честь руководителей НКВД
и ОГПУ Дзержинского и Межинского. Так
вот, именно эта связка Печей и Гвишиани
подталкивает контракт Фиат. И в августе
шестьдесят шестого года ещё один член
комитета 300 по версии Колмана, это
Джани Аньли, подписывает соглашение в
Москве. И казалось бы, ну к чему вся эта
советская история и какое отношение она
имеет к комитету? Колман считает, что
очень важное. Это даёт Союзу технологии
и кадры, что может благоприятно
сказаться на сотрудничестве с римским
клубом в противовес растущей мощи США.
Но душить США не значит уничтожить или
разрушить. Речь именно о регулировке.
Целью якобы являлось выстраивание систем
рычагов, которыми можно будет задавать
траекторию кризисам. То есть СССР в этой
схеме часть конструкции управления
мировым порядком. Сам Гвишани в каком-то
смысле подтверждал это в книге Мосты в
будущее, где я вспоминал, что Печей
действительно настойчиво и неоднократно
убеждал его, что Советскому Союзу стоит
участвовать в работе римского клуба.
Договорённость вроде как была даже
достигнута. говорю вроде как, потому что
сначала она была устной и неформальной,
как ещё один канал для общения. И вот
это как раз очень в духе больших систем.
Сначала создают нарратив, потом под него
уже институты, ну и так далее. Уже в
семьдесят втором году по инициативе
Печей и Гвишания появился международный
институт прикладного системного анализа
в Австрии. Кто-то называет его дочкой
римского клуба. Но факт в том, что
институт получает финансирование от
десятка стран и начинает обсуждать
экономику, ресурсы, демографию и
технологию как единую систему. Не в
формате кто прав, а в формате, что
будет, если формируется международная
школа системного анализа, своего рода
универсальный язык, на котором можно
поговорить о будущем, не упираясь в
какие-то искусственные ограничения типа
идеологии или морали. А потом тот же
Гвишиани открыл филиал этого института в
Москве,
Всесоюзно-научно-исследовательский
институт системных исследований. В
восемьдесят втором году пройдёт первый
официальный интернет-канал Советского
Союза Москва-Вена. Через него советские
учёные получат доступ к западным базам
данных, международным сетям и научному
обмену. К слову, один из первых массовых
компьютеров, который после налаживания
связи в заметных объёмах заходит в СССР,
называют Оливети. Директором этой
компании был всё тот же Ауреэли Печей.
Поэтому римский клуб в этой истории
важен не как тайный штаб, а как узел
пересечения. Здесь сходится западная
системная методология, советская
технократическая элита и будущие
реформаторы. Никакой магии, никакого
заговора. Обычная кадровая и идейная
логистика. Люди учатся говорить на одном
языке, потом этот язык внезапно
становится языком реформ. Ни в коем
случае не говорю, что римский клуб
запустил щупаль в Советский Союз и
управлял им как пульт телевизором. Это
было бы слишком грубо. Он скорее стал
точкой, где будущее начали обсуждать на
языке ограничений. Ресурсы, рост,
демография, устойчивость. И этот язык
вместе с методологией и людьми попал в
среду, которая потом действительно
принимала решения. А объектом критики
тут становится то, что решения выглядели
однобокими. Проще говоря, легко
рассуждать, какие мы все с вами негодяи.
Замусорили планету, и надо тормозить
рост, когда ты живёшь там, где уже есть
дороги, заводы и углём надышались на два
столетия вперёд, а там, где наличие
лампочки - это событие, как им быть с
торможением индустриализации. В этом и
состоит основной спор вокруг римского
клуба. Спор про право на развитие, про
то, кто решает, что такое нормальный
рост, что такое опасный рост и какое
будущее считается допустимым. Если
собрать весь ролик в одну картину,
становится понятно, что концентрация
влияния - это не выдумка. Когда главы
энергетических корпораций, банки уровня
GP Morgan, HSBC, технологические гиганты
и политики регулярно встречаются за
закрытыми дверьми, те решения, с
которыми они выходят из них, не всегда
совпадают с интересами отдельных
государств и уж тем более с интересами
обычных людей. Когда идеи трёхсторонней
комиссии превращаются в программы, когда
научные труды типа пределов роста
становятся частью глобального разговора,
когда всё это совпадает по людям, по
словам и по времени, повестка начинает
жить собственной жизнью. И нет, это не
означает, что комитет 300 - это
реальность. В буквальном смысле,
разумеется, это миф. Не тайный орден и
не список фамилий в сейфе, как это было
у Лича Джели в масонской ложе Пропаганда
2. Колмон мастерски смешал между собой
правду и вымысел. Основную ценность, на
мой взгляд, здесь составляет, конечно,
то, что мы действительно можем проверить
и какие закономерности отследить. Пусть
не такая глобальная, не единая и не
мировая, с одним мозгом в центре, но всё
же сетевая власть есть. Постоянно
всплывают одни и те же люди в разных
ролях: политик, банкир, эксперт,
консультант и аналитик. Сколько я
сегодня фамилий назвал, да, под эти
определения подходит чуть ли не каждое.
Правила игры в этих сетях формируются не
приказом, а консенсусом. А их
прозрачность настроена ровно настолько,
насколько это необходимо системе. Эта
власть реально, часто законна и куда
сложнее и многогранне любого мифа. А
самый сильный комитет, на мой взгляд, -
это даже не конкретные фамилии, а сама
система глобального капитализма, которая
поощряет интеграцию элит и управления
через институты. И где в этой системе
место обычного человека? Это уже вопрос
к вам. И да, в комментариях, правда,
очень интересно почитать, что вы об этом
думаете. Даже не знаю, что вам
посоветовать. смотреть после этого
ролика. Выбирайте любой. Как вы можете
видеть, это всё части одного большого
пазла, каждая деталька из которых
требует отдельной работы, чем,
собственно, я и займусь в дальнейшем.
Поддержите эту работу лайком, напишите в
комментарии, какая следующая тема ролика
вам кажется наиболее любопытной, и
обязательно подпишитесь на канал, чтобы
не пропустить следующие выпуски. Пока.
M.